---
title: "물리학실험1 뉴턴의 사과"
date: 2021-03-14 17:53:51
categories:
 - Study
 - PhysicsLab
 - PhysicsLab1
tags:
 - 물리학실험
 - 물리학실험1
 - 보고서

---

# 보고서

## 뉴턴의 사과 실험

### 중력과 고전역학

#### Abstract

​	본 실험은 뉴턴 역학에서 중력이 가지는 기본적인 규칙에 대하여 알아보았다. 중력, 부력, 공기저항과 마찰력이 복합적으로 작용하는 낙하 운동을 이론적인 수식을 이용하여 예상하였고, 이를 풍선을 매단 추 등을 떨어뜨리는 실험을 통하여 확인하였다. 실험에서는 이론과 다르게 중력 가속도의 값이 크게 계산되는 등 오차가 발생하였다. 이러한 오차의 원인으로 실험 진행자에 의한 부정확성, 공기의 항력, 제어되지 않은 실험 환경 등을 제시하였다.

## 1. 서론

### 1-1. 실험 목적

​	뉴턴은 물체의 운동을 ‘힘’의 개념을 이용하여 설명하였다. 우주에 존재하는 기본적인 힘은 중력, 약력, 전자기력, 강력으로 크게 네 종류로 분류할 수 있다. 일상생활에서 마주할 수 있는 대부분의 운동은 중력과 전자기력으로 설명할 수 있으며, 그만큼 이 두 가지 힘은 우리에게 너무나 친숙하다. 본 실험은 친숙한 두 종류의 힘 중 중력의 기본적인 규칙에 대하여 다룬다. 지표면 부근에서 수직 낙하하는 물체의 운동을 뉴턴의 운동법칙에 근거하여 분석한다. 지표면에 수직하게 낙하하는 독립적인 물체는 등가속도 운동을 함을 보이고자 한다. 또한 중력의 영향만 받아 자유낙하하는 물체의 가속도는 그 물체의 질량과 관계없이 일정한 상수값을 가짐을 보이고자 한다.

### 1-2. 이론적 배경

#### 1-2-1. 중력과 중력 가속도

​	만유인력의 법칙에 의하면, 지표면 부근의 질량이 $m$인 물체와 지구 사이에 작용하는 중력의 크기는 $\displaystyle F=G \frac{mM}{R^2}$고, 이 힘은 서로를 잡아당기는 방향으로 작용한다. 이때 $G$는 중력 상수, $M$과 $R$은 각각 지구의 질량과 반지름을 의미한다.

​	여기서 뉴턴의 제2법칙을 적용하면, 자유 낙하하는 물체는 일정한 가속도 $\displaystyle a=\frac{F}{m}=\frac{GM}{R^2}=g$를 가지는, 등가속도 운동을 함을 알 수 있다. $g$는 중력 가속도로 대략 9.80665㎨의 값을 가지며, 물체의 질량 $m$과 무관한 상수다.

#### 1-2-2. 일정한 힘을 받는 낙하 운동

​	질량 $m$, 초기 속도 $\displaystyle \overrightarrow{v_0}=-v_0 \overrightarrow{j}$인 물체가 지표면방향으로 일정한 힘 $F$를 받으면서 낙하 운동을 한다고 가정하자. 이 물체는 일정한 가속도 $a=\frac{F}{m}$를 가지게 되며, 낙하 시간 $t$에 대하여 속도는 $v(t)=v_0+at$, 낙하 거리는 $\displaystyle s(t)=v_0 t+\frac{1}{2}at^2$다. 따라서 $v_0$가 충분히 작다면 $v_0 t \approx 0$ 근사를 사용하여, $t$-$s$ 그래프는 포물선 형태, $t$-$v$ 그래프와 $t$-$\displaystyle \frac{s}{t}$ 그래프, $\log t$-$\log s$ 그래프는 모두 선형일 것이다.

#### 1-2-3. 부력

​	물체가 유체에 잠겨 있다면, 아르키메데스의 원리에 의하여 물체는 부력을 받게 된다. 물체가 지구 지표면 부근에 있고, 유체의 밀도를 $\rho$, 물체가 잠긴 부피를 $V$라 하면, 부력은 중력 반대 방향으로 $B=\rho Vg$만큼 작용한다.

## 2. 본론

### 2-1. 실험 방법

#### 2-1-1. 실험 ① 중력 가속도 측정

​	먼저 낙하하는 물체를 촬영할 카메라를 세팅한다. 카메라의 수직과 수평을 정확하게 맞추고, 카메라가 촬영하는 평면이 물체의 낙하면과 일치하도록 한다. 밝기와 노출, 초점 조정 등은 모두 수동으로 설정하여, 선명한 결과를 얻을 수 있도록 한다. 이후 기준자를 수직하게 설치한 후, 낙하 운동을 촬영한다.

​	한 개의 추를 적당한 높이에서 떨어뜨리는 과정을 세 번 반복한다. 추를 떨어뜨릴 때 손에 힘을 주지 않도록 유의한다. I-CA 프로그램을 이용하여 시간 $t$동안 추의 낙하 거리 $s(t)$를 측정한다. 이후, $t$-$s(t)$ 그래프를 활용하여 중력 가속도를 계산한다.

#### 2-1-2. 실험 ② 질량에 따른 중력 가속도 비교

​	무게가 다른 두 개의 추를 준비한 후, 각 추에 대하여 실험 ①의 과정을 시행한다. 이후, 비슷한 과정을 거쳐 두 추의 중력 가속도를 구한 후, 그 값을 서로 비교한다.

#### 2-1-3. 실험 ③ 부력이 작용하는 낙하 운동 관찰

​	실험 ①과 ②와는 다르게, 이번에는 추에 풍선을 연결하여 중력과 더불어 공기저항과 부력이 작용할 때의 낙하 운동을 관찰한다.

​	무게가 같은 풍선 두 개에 각각 공기와 헬륨을 넣어 두 풍선의 부피가 동일하도록 한다. 공기 풍선과 추를 실로 연결하여 실험 ①의 과정을 시행한 후, 헬륨 풍선과도 연결하여 똑같은 과정을 반복한다. 낙하할 때 작용하는 공기저항의 크기를 같게 하기 위하여, 두 풍선의 크기와 모양이 동일하여야 한다. 이후, 부력이 낙하 운동의 가속도에 어떠한 영향을 미치는지 확인한다.

### 2-2. 실험 결과 및 데이터

본 실험은 조교님이 진행하였으며, 본 보고서에 쓰인 모든 데이터는 조교님이 측정한 것임을 밝힌다.

#### 2-2-1. 낙하 물체의 물리량

​	총 세 개의 실험에서 질량이 다른 두 개의 추와, 동일한 풍선 두 개를 사용하였다. $e =1 \texttt{g}$인 전자저울로 질량을 측정하였으며, 그 측정값은 **표 1**과 같다.

<p style="text-align: center;">Centered text $x$</p>

**표 1: 낙하 물체의 질량 측정값** ($e=1\texttt{g}$)

|      물체       |                질량                |
| :-------------: | :--------------------------------: |
| 추1 (가벼운 추) |       $m_1=25.4 \texttt{g}$        |
| 추2 (무거운 추) |       $m_2=51.9 \texttt{g}$        |
|      풍선       | $m_\texttt{ball} = 3.8 \texttt{g}$ |

